미국의 징벌적 과세 직면과 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴, Brexit)를 둘러싼 유럽 내 혼란은 글로벌 경기에 대한 불확실성을 가중시키는 요인이다. 보리스 존슨 영국 총리가 2일(현지시간) 유럽연합(EU) 측에 제시한 마지막 브렉시트 협상안을 두고 EU가 “문제 요소가 있다”며 회의적인 반응을 보이면서 ‘노딜 브렉시트(영국이 아무런 합의 없이 EU를 탈퇴하는 것)’에 대한 우려가 한층 고조되는 분위기다.

로이터통신 등에 따르면 영국 정부는 이날 ‘백스톱’ 조항을 뺀 합의안을 담은 서한과 7쪽짜리 설명문서를 장클로드 융커 EU 집행위원장에게 발송했다. 백스톱은 아일랜드와 북아일랜드 간 하드보더(국경에서 엄격한 통행·통관절차를 적용하는 것)를 막기 위해 영국 전체를 당분간 EU 관세동맹에 잔류하도록 하는 안전장치다.  


존슨 총리의 대안은 북아일랜드를 포함한 영국 전체가 브렉시트 이후 EU 관세동맹에서 탈퇴하되 북아일랜드는 농식품 및 제조업 상품과 관련해 EU 규제를 따르도록 하는 것이 골자다. 다만 북아일랜드가 이에 동의해야 하며 4년마다 연장 여부를 결정해야 한다. 영국과 EU가 각각의 통관체제를 준수하면서 모든 통관절차를 분산해 실시하는 방안 등도 포함됐다. 존슨 총리는 이 안을 EU가 받아들이지 않으면 오는 31일 노딜 브렉시트를 강행한다는 입장이다.

하지만 존슨 총리가 제안한 방안에 융커 위원장이 회의적인 반응을 보여 브렉시트 합의 도출은 쉽지 않을 것으로 전망된다. 융커 위원장은 이날 “일부 긍정적인 진전이 있으나 아직 문제가 있는 요소가 남아 있다”고 밝혔다. EU 집행위원회는 성명을 내고 “백스톱의 거버넌스와 관련해 며칠 동안 더 많은 작업이 필요할 것”이라고 설명했다.  

당장 브렉시트 이후 영국이 관세동맹에서 탈퇴할 경우 북아일랜드와 아일랜드를 오가는 화물트럭 등이 세관신고를 거쳐야 하며 지금처럼 개방된 국경을 유지하기 어렵다는 문제가 있다. 북아일랜드가 농식품 및 제조업 상품과 관련해 EU 규제를 따르도록 하면서도 북아일랜드 자치정부와 의회에 거부권을 부여한 것도 EU 입장에서는 수용하기 어려울 것으로 예상된다.

유럽연합(EU) 정상회의 상임의장인 도날트 투스크는 3일(현지시간) 보리스 존슨 영국 총리가 제안한 브렉시트 새 협상안에 대해 "우리는 여전히 확신 못 하지만, (협상은) 열려있다"고 말했다.

투스크는 이날 트위터를 통해 브렉시트와 관련해 존슨 총리와 통화를 하고 이런 메시지를 전달했다고 말했다.

그는 또 아일랜드의 리오 버라드커 총리와의 통화에서 "아일랜드를 전적으로 지지하고 있다"고 말했다고 전했다.


앞서 버라드커 총리는 영국의 제안에 대해 "고무적이지 않다"면서 아일랜드와 북아일랜드 국경이 개방된 채 보호되지 않는다면 브렉시트 협상안에 동의할 수 없다는 의사를 나타냈다고 로이터 통신이 전했다.


EU 행정수반 격인 장클로드 융커 집행위원장도 성명에서 "영국의 제안을 받아들인다고 해서 '안전장치'(backstop)의 목적을 모두 달성하는 것은 아니다"라고 말했다고 로이터 통신이 전했다.

융커 위원장은 버라드커 총리와 통화 후 성명을 발표했다.

이와 함께 유럽의회의 브렉시트 감독 그룹 의원들은 성명에서 "영국의 제안은 부족하고 공동의 약속과 목표에서 벗어난다"며 부정적인 반응을 보였다.

앞서 영국 정부는 '안전장치'를 제거하면서 브렉시트 이후 북아일랜드와 아일랜드 간 '하드 보더'(국경 통과 시 통행·통관 절차를 엄격히 적용하는 것)를 피하기 위한 방안을 EU에 제시했다.

'안전장치'는 '하드 보더' 부활을 막기 위해 브렉시트 후 양측이 미래 관계 합의에 이르기 전에는 영국 전체를 EU 관세동맹에 잔류하도록 하는 한편, 북아일랜드는 EU 규제를 따르도록 하는 것이다.

영국 정부는 새 제안에서 북아일랜드를 포함한 영국 전체가 브렉시트 이후 EU 관세동맹에서 탈퇴하되, 북아일랜드와 아일랜드 국경에서 전자신고를 통해 통관 문제를 해결하는 내용을 담았다.

아일랜드 섬은 영국 본토(잉글랜드, 스코틀랜드, 웨일스 지역으로 이뤄진 ‘그레이트브리튼 섬’) 서쪽에 있다. 섬의 북부는 영국의 일부인 북아일랜드다. 그 남쪽으로 펼쳐진 지역은 독립국인 ‘아일랜드공화국(이하 아일랜드)’. 아일랜드와 북아일랜드 사이의 국경이 2019년 3월29일로 예정된 브렉시트(영국의 유럽연합(EU) 탈퇴)에서 최대 난제로 떠올랐다.

아일랜드와 북아일랜드는 국제법상 다른 나라이지만 그 국경에는 세관도 보안검문소도 없다. <이코노미스트> 자료에 따르면, 연간 1억여 명과 차량 7200만 대가 어떤 통과 절차도 없이 자유롭게 국경을 넘나든다. 상품도 마찬가지다. 국가는 다른 나라의 상품을 수입하는 경우, 해당 상품을 이중적 차원에서 ‘체크(check)’한다. 하나는, 관세 부과다. 다른 하나는, 자국과 규제 시스템이 다른 나라의 수입품에 대해 ‘제조 표준’을 확인하는 절차다. 예컨대 유전자조작 식품(GMO) 규제가 강한 나라는, 해당 규제가 느슨한 국가에서 제조된 농산물이 자국의 제조 표준과 다르면 수입을 차단할 수 있다.

아일랜드와 북아일랜드(가 속한 영국)는 둘 다 유럽연합 회원국이다. 관세동맹인 유럽연합의 회원국들은 상품 수출입에 서로 관세를 부과하지 않는다. 제조 표준의 경우, 유럽연합 차원에서 제정한 규제 조항이 모든 회원국에 적용된다. 즉, 회원국의 규제 시스템이 동일하다. 아일랜드와 북아일랜드는 관세 및 규제 측면에서 상대측의 상품을 체크할 필요 자체가 없다. 두 지역은 마치 한 나라인 것처럼 경제적으로 통합되어 있다.
그런데 영국 본토와 북아일랜드가 공식적으로 유럽연합을 떠나는 날이 결정되어버렸다. 2016년 6월의 국민투표로 유럽연합 탈퇴를 결정한 이후, 영국은 유럽연합 측과 ‘이혼 조건’을 협상해왔다. 지루하고 아슬아슬한 협상이 마무리된 2018년 11월25일 발표된 ‘브렉시트 협정문’ 초안에 따르면, 영국의 탈퇴일은 2019년 3월29일로 결정되었다. 아일랜드는 이후에도 여전히 유럽연합 회원국이지만 북아일랜드는 비회원 상태가 된다. 원칙적으로 양측은 각각 국경에 세관, 검문소 등을 설치해서 인력과 상품의 이동을 통제해야 한다. ‘보이지 않는 국경(invisible border)’이 ‘하드 보더(Hard Border:통행과 통관을 엄격히 규제)’로 전환되는 것이다. 이로 인해 아일랜드 섬의 경제적 통합성이 해체되면 매우 심각한 경기침체로 이어질 수 있다.

다만 탈퇴하자마자 당장 재앙이 아일랜드 섬을 덮치지는 않을 것이다. 영국과 유럽연합 양측이 협정문에 2020년 마지막 날까지 1년9개월의 ‘이행 기간’을 설정해놓은 덕분이다. 영국은 유럽연합과 ‘새로운 무역협정’을 체결하면서 이에 자국 내 기업을 적응시키는 데 필요한 시간이다. 이행 기간에 영국은 유럽연합과 탈퇴 이전의 관계(관세동맹, 유럽연합 규제 준수)를 계속 유지할 수 있다. 즉, 협정문이 영국 의회에서 비준되어 효력을 얻으면, 브렉시트 이후에도 2020년 12월31일까지 실질적인 변화는 발생하지 않는다.

오히려 문제는 이행 기간에 양측이 새로운 무역협정을 성공적으로 체결할 수 있느냐이다. 협정에서 가장 중요한 이슈인 ‘아일랜드 섬 국경선’ 문제의 해결이 지극히 어렵기 때문이다. 유럽연합 회원국인 아일랜드는 ‘하드 보더’가 현실화하면 최악의 경제 충격이 발생할 것을 우려한다. 유럽연합은 북아일랜드가 ‘보이지 않는 국경’을 이후에도 계속 유지할 것을 영국 측에 요구해왔다. 영국 본토가 어떻게 되든 북아일랜드만은 유럽연합의 관세동맹 및 규제 체계하에 그대로 두라는 것이다. 영국 정부로서는 수락할 수 없는 조건이다. 북아일랜드가 사실상 유럽연합의 경제권역으로 남으면, 관세 및 규제 측면에서 영국 본토와의 사이에 새로운 국경선이 그어진다. 영국으로서는 헌정 질서(‘북아일랜드는 영국의 고유 영토’)와 국가경제적 통합성을 위협받는 사태다. 그렇게 되면 영국은 유럽연합과 새로운 무역협정을 체결하지 못한 상태로 국제시장에 내팽개쳐진다. 경제적으로 분단된 아일랜드 섬은 최악의 위기를 맞게 된다.
브렉시트 지지파에게는 기가 막힌 상황

영국 테레사 메이 정부와 유럽연합 측은 이 같은 위험에 대비하기 위해 ‘백스톱(backstop)’이라 불리는 일종의 안전장치를 브렉시트 협정문에 삽입했다. 이 방안의 핵심은, 새로운 무역협정이 2020년 말까지 합의되지 않으면 북아일랜드는 물론 영국 본토 역시 유럽연합 관세동맹에 계속 머무른다는 것이다. 메이 총리로서는 유럽연합의 압박에 못 이겨 북아일랜드만 관세동맹에 남기기보다는 영국 전체가 관세동맹을 유지하는 쪽이 국가적 통일성을 지키는 선택으로 보였을 것이다. 다만 제조 표준 부문에서는, 북아일랜드만 유럽연합의 규제 체계를 따르도록 허용하기로 했다. 영국 본토에서 북아일랜드로 수출되는 상품이 사실상 유럽연합의 규제 체계에 따라 체크된다는 이야기다. 예컨대 영국이 브렉시트 이후 자체적 규제 체계를 새로 만들면서 ‘특정 성분이 든 의약품’을 허용했다고 가정하자. 만약 그 성분이 유럽연합 규제에서 허용되지 않는다면, 영국 본토에서 북아일랜드로 해당 의약품을 이동시키지 못하게 될 수도 있다.

영국의 브렉시트 지지파에게는 기가 막힌 이야기가 아닐 수 없다. 그들은 관세 부과 및 규제 설정 권한을 유럽연합으로부터 되찾기 위해 싸워왔다. 그런데 백스톱 규정에 따르면, 2020년 말 이후에도 영국의 관세 부과 권한이 유럽연합의 틀에서 벗어나지 못할 가능성이 크다. 영국 본토와 엄연한 자국 영토인 북아일랜드 사이에 ‘규제 장벽’이 세워지는 사태까지 발생할 수 있다. 비회원국으로 전환된 영국으로서는 유럽연합 규범을 정하는 데 어떤 영향력도 행사하지 못하지만 유럽연합의 통제는 받게 된다. 더욱이 백스톱은 영국과 유럽연합이 새로운 무역협정에 합의해야 해제 가능하다. 무역협정을 타결하려면 ‘아일랜드 섬 국경선’부터 모든 협상 주체가 만족하는 수준으로 해결해야 하는데, 그렇게 될 가능성은 크지 않다. 브렉시트 지지파 의원들이 메이 총리에게 “영국을 유럽연합의 제후국(vassalage)으로 만들 작정이냐”라며 따지는 이유다.

테레사 메이 총리가 지난 12월11일로 예정됐던 ‘협정문 비준을 위한 의회 표결’을 연기한 것은 이런 반발 때문이다. 협정문이 의회에서 부결되면 영국은 유럽연합과의 이혼 조건을 다시 협상해야 한다. 더욱이 2020년 말까지라는 이행 기간도 사라진다. 이미 유럽연합 측은 ‘재협상은 없다’라는 초강경 방침이다. 예정된 탈퇴일까지 시간도 얼마 남지 않았다. 영국은 자칫 어떤 합의나 보장도 없이 유럽연합에서 탈퇴하는 ‘노딜(No Deal) 브렉시트’로 내몰릴 수 있다. 이 경우, 다른 개별 국가들과 일일이 무역협정을 새로 체결해야 한다. 외국 기업 철수로 인한 대량 실업은 물론 증권 및 부동산 시장 폭락 같은 사태가 전개될 수 있다고, 영국 중앙은행은 경고한다.


운명의 날은 2019년 1월 중순이 될 전망이다. 메이 총리는 1월14일로 시작되는 주간에 협정문에 대한 의회 표결을 추진하겠다고 발표했다. 현지 언론 분위기에 따르면 부결될 가능성이 높다. 노동당 등 야당이 협정문 초안에 비판적일 뿐 아니라 보수당 내에서도 반대 기류가 만만치 않다. 2019년 초, 브렉시트 협정문 부결 사태가 세계 금융시장을 강타하게 될지도 모른다.

“보수당은 (브렉시트를 통해) 영국을 ‘글로벌 싱가포르’로 만들려고 했다.” 영국의 유명 저널리스트 폴 메이슨이 보수당의 총선 패배를 다룬 <가디언> 기고문(6월12일)에서 한 말이다.

브렉시트는 ‘영국의 유럽연합(EU) 탈퇴’를 일컫는다. 지난해 6월 영국은 국민투표에서 EU 탈퇴를 결정했다. 그 결과 올해 6월19일부터 EU와 2년에 걸친 탈퇴 협상을 벌인다. 테리사 메이 총리와 보수당 정부는 영국 유권자들의 지지를 업어야 탈퇴 협상을 성공적으로 이끌 수 있다며 2020년 예정된 총선을 협상 직전인 6월8일로 앞당겼다. 그래서 선거운동 초기, 상당수 언론은 보수당이 의회의 3분의 2에 육박하는 의석을 얻을 것으로 예측했다. 당시 보수당 의석은 330석으로 과반(영국 하원은 모두 650석으로 과반은 326석)을 약간 웃돌았다. 메이는 대처 전 총리의 별명 ‘철의 여인’으로 불리는 ‘영광’을 누렸다.

정작 6월8일 총선에서 메이는 운명으로부터 처절하게 농락당하고 만다. ‘담대한 시도’가 자충수로 작용했다. 보수당 의석이 318석으로 이전보다 12석이나 줄었다. 급진 좌파 제러미 코빈의 노동당은 의석을 30석이나 늘렸다(262석). 그다음으로는 스코틀랜드국민당(56석에서 35석으로), 자유민주당(8석에서 12석으로), 민주연합당(8석에서 10석으로) 순이다.

사실상 승자는 보수당이 아닌 노동당이었다. 보수당은 1당 자리를 지켰지만 과반 의석까지 놓쳐 단독정부도 구성할 수 없게 되었다. 가까스로 극우 성향인 민주연합당의 지지를 끌어내 소수정부를 꾸리기로 했다. 메이는 ‘철의 여인(Iron Lady)’에서 ‘아이러니한 여인(Irony Lady)’ 혹은 ‘여성 사형수(Dead Woman Walking)’로 전락했다. 메이가 곧 총리직을 떠나게 될 것이라는 의미도 담겼다. 저널리스트 메이슨 식으로 표현하자면, 메이 총리는 ‘싱가포르 만들기’ 작전이 성사되기 일보 직전에 주저앉고 말았다.

싱가포르는 아시아의 대표적 ‘금융 중심지’다. 정치적으로는 아직 태형이 시행되는 권위주의 국가이지만, 시장 자유도에서는 세계 최고다. 외국인이 쉽게 법인을 설립할 수 있으며, 자금 유출입 규제가 약하다. 법인세율도 17%로 매우 낮은 편이다. 그 덕분에 초국적 기업이나 초부유층들이 싱가포르에 법인을 설립한 뒤 자금을 쌓아놓거나 자유롭게 운용할 수 있다. 조세도피처라 불리는 이유다. 또한 세계적으로 가장 작은 정부를 가진 나라이기도 하다. IMF 자료(Economic Outlook)에 따르면, 2016년 싱가포르의 ‘국민총생산 대비 정부지출’은 18.78%로 세계 최저 수준이다. 참고로 한국은 20.70%다. 같은 시기, 영국은 40.25%다. EU에서는 하위권이지만, 싱가포르의 두 배다. 결국 ‘글로벌 싱가포르’는, 영국 사회·경제 체제의 파격적인 전환을 의미한다. 외자 유치에 유리한 제도들(저세율·저복지 등)로 무장한, 권위주의적인 ‘작은 정부’를 갖춘 나라다. 실제로 메이 총리가 표방했던 ‘강한 브렉시트(Hard Brexit)’ 전략을 감안하면 다른 길이 없기도 했다.

이번 영국 총선은, ‘강한 브렉시트’ 대 ‘부드러운 브렉시트(Soft Brexit)’의 각축장이었다. ‘EU 탈퇴’의 방법론을 둘러싸고 싸움이 벌어진 것이다. EU 회원국들은 ‘네 가지 자유’를 누린다. 상품·서비스·자본·인력을 다른 회원국으로 이동시키는 자유다. 영국 기업은 프랑스에 무관세로 품목 제한 없이 상품을 수출할 수 있다(EU 단일시장 접근권). 독일 은행은 별다른 규제 없이 이탈리아에 지점을 설립해 보험 상품 판매에 나선다. 시민들 역시 EU 내에서라면 어떤 회원국으로든 자유롭게 이동해서 직업을 갖고 거주할 수 있다(이민).

그러나 자유는 의무이기도 하다. 다른 회원국의 국민이 ‘우리나라’로 이민을 오겠다면, 의무적으로 받아들여야 한다. 영국의 경우, 2004년에 폴란드·체코 등 옛 사회주의 국가들이 EU에 가입한 뒤 이민자가 폭증했다. 2014년 현재 800만명을 웃돈다. 이로 인한 외국인 혐오 정서가 국민투표에서 브렉시트가 승리한 가장 큰 이유다. 다른 의무도 있다. EU 회원국들은 국가주권을 일부 포기해야 한다. EU 차원에서 노동권·기업·재정·산업정책·환경·소수자·이민 등 광범위한 영역에서 회원국들에게 동일한 규범을 강제하기 때문이다. 노동권 등 인권 부문의 EU 규범은 좋은 평가를 받는다.


EU를 탈퇴하는 영국 처지에서는, ‘케이크 위에 얹힌 체리만 쏙쏙 빼먹는(Cherry Picking)’ 것이 제일 좋다. 외국인들의 영국 이주는 통제하되, EU 시장에 대한 접근권은 계속 유지하고 싶은 것이다. 실제로 브렉시트를 주장해온 영국 정치인들은 ‘체리만 빼먹을 수 있다’고 선전해왔다. 이에 대해 앙겔라 메르켈 독일 총리 등 EU 수뇌부는 ‘이민을 통제하려면, EU 시장에 대한 접근권도 포기하라’는 단호한 입장을 지켜왔다.

영국의 수출품 가운데 60% 정도가 EU 회원국으로 간다. EU 시장에 대한 무관세 수출이 불가능해지면 엄청난 타격이 생긴다. 지난해 브렉시트 국민투표 이후 총리로 취임한 테리사 메이의 고민도 만만치 않았을 것이다. 그러다 지난 1월 중순께 결단을 내렸다. “명확히 말씀드린다. 영국이 이민을 통제하지 못한다면 EU를 탈퇴할 이유가 없다.” 6월19일부터 진행될 EU와의 협상에서 EU 시장에 대한 영국의 접근권(품목 제한 없는 무관세 수출)을 포기하더라도, ‘이민 통제’ 부문에 대해서는 조금도 양보할 생각이 없다는 이야기다. 이렇게 되면 영국은 세계무역기구(WTO) 회원국 자격으로만 EU와 교역할 수 있다. EU와 자유무역협정(FTA)을 맺은 한국보다 오히려 불리한 교역 조건을 적용받을 것이다. 이른바 ‘강한 브렉시트’다.

이에 비해 제1야당인 노동당은 물론 스코틀랜드국민당, 그리고 보수당의 협치 파트너인 민주연합당까지 ‘부드러운 브렉시트’를 주장해왔다. 심지어 자유민주당은 ‘브렉시트 반대’다. EU 시장에 대한 접근권을 유지하자는 것이 ‘부드러운 브렉시트’의 핵심 내용이다. 벤치마킹할 대상도 있다. 예컨대 노르웨이·아이슬란드·리히텐슈타인·스위스 같은 나라들은 EU 회원국이 아니다. 그러나 EU와 무관세로 교역한다. 대신 EU 예산에 대해 분담금을 낼 뿐 아니라 회원국의 이민도 받아들여야 한다. 즉, ‘부드러운 브렉시트’는 이민 통제를 포기하거나 크게 완화하더라도 EU 시장 접근권만은 유지하자는 견해이다. 어떻게 보면 ‘브렉시트’라고 부르기 부끄러울 정도다. 메이 총리가 “야권이 민주주의를 우습게 본다(브렉시트는 국민투표에 의해 결정됐다). 나쁜 협상을 하느니 차라리 파탄시키는 것이 낫다”라고 공언한 이유다.

문제는 ‘나쁜 협상’이 이루어질 수밖에 없다는 점이다. EU 수뇌부 측은, 이민을 통제하는 영국에게 시장 접근권을 허용할 생각이 티끌만큼도 없다. 더욱이 EU 규범에 명시된 ‘탈퇴 합의금’까지 영국 정부에 요구할 계획이다. 양측이 염두에 둔 금액의 차이도 크다. EU 측은 600억~1000억 유로를 요구할 것으로 알려졌다. 영국 측의 생각은 최대 200억 유로 정도다. 협상 분위기가 험악하게 흐른 끝에 영국 측이 자리를 박차고 나가는 것으로 귀결될 가능성이 크다.

거대한 조세도피처 출현할까?

그런데 지난 1월 중순 필립 해먼드 영국 재무장관이 의미심장한 이야기를 했다. “영국이 유럽 스타일의 세금제도와 규제, 경제 시스템을 갖춘 나라로 유지되기를 바란다. (그러나 다른 나라들이 영국을 고립시킨다면) 경쟁력을 강화할 수 있는 다른 모델로 바꿀 수밖에 없다.” <가디언>(1월15일)은 이 발언을 ‘시장 접근권을 보장받지 못하는 경우, 영국을 조세도피처로 만들겠다’는 의미로 해석했다.

영국은 독일이나 프랑스에 비해 자유시장도가 강한 나라로 분류되지만, ‘큰 정부·노사교섭·복지’의 틀을 그럭저럭 유지해온 유럽 스타일(사회민주주의) 국가에 속한다. 이런 영국이 법인세율을 아일랜드(EU의 조세도피처에 속하는 국가다) 수준(12.5%)으로 낮추고, 국제 자금의 유출을 더욱 자유롭게 만들면 어떻게 될까? 이와 함께 노동권·환경 등에 대한 규제를 대폭 완화하면서 복지 수준까지 떨어뜨릴 수 있다. 시장근본주의자들 사이에서 이런 조치들은 ‘국가경쟁력 강화 정책’으로 해석된다. 유럽 대륙의 기업과 자금이 브렉시트 이후의 영국으로 쇄도할 수 있다. 지난 몇 년 동안 초국적 기업과 초부유층의 탈세를 차단하기 위해 다양한 국제 규범을 제정해온 EU 수뇌부는, 거대한 조세도피처의 출현에 경악하게 될 것이다. EU에 대한 영국의 ‘멋진’ 복수다.


다만 이 같은 ‘강한 브렉시트’로 영국을 ‘글로벌 싱가포르’로 전환시키려면, 시민의 반발을 꺾을 수 있어야 한다. 메이 총리가 조기 총선을 통해 “강력하고 안정적인” 권력을 얻으려 한 이유 중 하나일 터이다.

이처럼 브렉시트는 단지 영국과 EU의 다른 회원국 간 관계를 바꾸는 문제가 아니었다. ‘영국이 어떤 나라가 될 것인가’에 대한 노선 투쟁이다. 노동당의 대표 제러미 코빈은 이 사실을 잘 알고 있었다. 지난 5월 쇠락한 공업도시 맨체스터 유세에서 그는 이렇게 연설했다. “이번 총선의 주제는 브렉시트가 아니다. 브렉시트(영국의 EU 탈퇴) 자체는 이미 확정되었다. 우리가 결정해야 하는 것은 ‘브렉시트 이후의 영국은 어떤 나라로 갈 것인가’이다.”

코빈은 스스로 답변했다. “일자리 우선(jobs-first) 브렉시트로 가야 한다.” 그렇다면 ‘이민 통제’를 폐기하더라도 EU의 광대한 시장을 잃어서는 안 된다. 이와 함께 ‘재정긴축 반대’ ‘교육예산 증액’ ‘철도 재국유화’ 같은 공약으로 코빈은 젊은 유권자들을 봉기하게 했다. 대다수 현지 언론과 금융기관들은, 테리사 메이와 보수당의 ‘강한 브렉시트’에 대해 ‘이미 좌초했다’고 결론지었다. 의회 과반수도 차지하지 못한 보수당으로서는 단독으로 EU와 협상을 수행하기 힘들다. 국내 개혁용 법안들도 통과시킬 수 없다. 결국 ‘부드러운 브렉시트’로 갈 수밖에 없을 것이다. 영국 보수·극우 정치세력이 주도해온 브렉시트 논란은 거대한 코미디로 기억될 가능성이 크다.

브렉시트 결정에 대한 영국인들의 후회 여론이 높아지면서 브렉시트를 이끌어낸 정치인들의 말바꾸기 논란이 점점 커지고 있다는군요. 6월28일자 연합뉴스가 영국 BBC 방송과 미국 CNN 등을 인용해 보도한 바에 따르면 말 바꾸기 논란은 다양한 쟁점에 걸쳐 일어나고 있습니다.

먼저 EU 분담금 문제. 매주 3억5천만 파운드(약 5억4천69억원)를 국민건강서비스(NHS)에 투입하고, 최신 시설을 갖춘 병원을 지을 수 있다고도 주장했다는군요. 그런데 대표적인 찬성파였던 이언 던컨 스미스 전 고용연금장관은 국민 투표 후 BBC 방송에 출연해 "EU 분담금 전액을 NHS에 투입하자는 게 아니라 분담금의 상당 부분을 의료 서비스에 쓸 수 있다는 얘기였다"라고 말을 바꿨습니다. 심지어 나이절 패라지 영국독립당(UKIP) 대표는 이 공약이 실수였다며 공약 실현 여부를 보장할 수 없다고 잡아뗐습니다.

브렉시트 지지자들은 또 EU가 주는 농업 보조금이 끊겨도 재정이 취약한 농촌이 손해를 보는 일이 없게 하겠다고 약속했습니다. 그러나
영국 남서부 콘월 등 농촌 지역 지자체는 중앙 정부에 보조금 삭감 여부를 확인하느라 여념이 없다고 CNN은 전했습니다.

브렉시트를 이끌어낸 최대 쟁점 이민자 통제 문제에서도 말바꾸기가 진행중입니다. 브렉시트 진영은 캠페인 기간 이민자 유입을 줄이지 못하는 영국 정부를 비판하며 이민을 통제할 유일한 방법은 EU 탈퇴라고 강조했습니다. 그러나 지금은 EU를 탈퇴한다고 이민자 수가 급격하게 감소할 수 없다고 한발 물러서고 있습니다.

EU 탈퇴파인 나이절 에번스 하원의원은 앞으로 영국에 들어오는 이민자가 줄어들 수 있느냐는 BBC 라디오 질문에 "그건 오해"라며 "호주식 포인트제 이민 시스템을 도입하면 영국이 이민 통제권을 되찾을 수 있다는 뜻"이라고 답했다고 합니다.

국제통화기금(IMF) 등이 브렉시트로 영국 경제가 혼란을 겪을 것으로 예상했지만 브렉시트 지지자들은 영국이 EU 밖에서도 충분히 번영할 수 있다고 약속했습니다. 세계무역기구(WTO) 체제에서 교역하면 되므로 EU 단일시장에 접근할 때와 같은 특혜도 필요 없다는 입장이었지요. 하지만 브렉시트 국민투표 후 경제 전망이 어두워지자 브렉시트 진영은 다시 EU 단일시장에 '러브콜'을 보내고 있습니다다.

브렉시트 선봉장 역할을 한 보리스 존슨 전 런던시장은 지난 26일 텔레그래프 기고문에서 "EU 단일시장과 자유로운 무역을 지속할 것"이라며 EU와 협력을 유지하겠다고 밝혔습니다. 그러면서 "앞으로도 영국인들은 EU 국가에서 일하고, 여행하고, 공부하고, 주택을 사고, 정착할 수 있다"고 덧붙였습니다. 그러나 그렇게 되려면 EU 회원국 국민도 영국에 자유롭게 드나들 수 있어야 해 이민 통제 방침과 모순이라고 CNN은 설명했습니다. 영국인들이 무슨 짓을 한 걸까요.

경제학자들이 그렉시트 때는 그리스 시민의 편을 들었지만 브렉시트 때는 유럽연합의 손을 들어주었다. 그들은 유럽형 지역공동체를 미국식 세계화의 대안으로 보기 때문이다. 딱 1년 전, 2015년 7월5일 그리스 국민들은 유럽집행위원회·유럽중앙은행·국제통화기금(IMF)이라는 트로이카의 최후 통첩안(추가 구제금융에 대한 대가로 강한 긴축정책 요구)에 대한 찬반투표에서 “노(No)”라고 외쳤다. 하지만 치프라스 총리는 당시 협상 책임자였던 바루파키스 재무장관을 해임하고 최후 통첩안보다 훨씬 나쁜 타협안을 받아들였다. 그리스가 유로존에 잔류하는 조건으로 상당한 양의 채무를 탕감해줘야 한다고 선언한 세계 유수의 경제학자들(피케티·삭스·로드릭 등)로서는 황당한 일이 아닐 수 없었다. 나라의 운명을 건 치킨게임에서 그리스가 뒤로 물러서서 합리적 해답을 선택한 것이다.

2016년 6월23일 영국 국민들은 브렉시트를 선언했다. 또 한번 저명한 경제학자들은 당황했다. 영국 안팎의 어떤 경제학자도 브렉시트를 옹호하지 않았다. 브렉시트를 둘러싼 치킨게임은 서로 양보하지 않음으로써 균형이 아닌 파국으로 치달았다.

영어 스펠링 하나 차이지만 그렉시트와 브렉시트는 사뭇 다르다. 그리스는 유로존 국가지만 영국은 유로를 쓰지 않는 유럽연합(EU) 국가이다. 그리스의 문제는 유로존 국가들이 재정 통합까지 나가든지, 아니면 유로를 포기하고 국민 통화로 복귀해야만 해결된다. 진정한 하나의 나라라면 어떤 지역이 위기에 빠진다면, 당연히 정부가 재정 지원을 해야 할 것이다. 하지만 유로존의 재정은 각국에 맡겨져 있고, 흑자국 국민들은 긴축으로 해결하라고 외쳤다. 유럽 시민으로서 갖는 정체성, 또는 유럽 차원의 민주주의는 아직도 요원한 일인 것이다.

유럽 통합의 역사는 ‘단일 시장 만들기’와 ‘통일된 규제’라는 두 가지 과제를 동시에 수행해야 했다. 영국은 거대한 단일 시장을 향유하고 싶으면서도, 인권과 사회·환경을 위한 규제는 피하고 싶었다. 영국이야말로 시장 만능을 신봉하는 앵글로색슨 모델의 원조가 아닌가?

브렉시트에 찬성한 이들은 대체로 북부의 전통적 제조업 지대, 노인, 이민 반대자, 빈민 등으로 사회적 약자에 속한다. 거칠게 말하자면 ‘세계화의 루저’인 셈이다. 물론 브렉시트를 부추긴 정치인의 감언이설도 난무했다. 유럽에 내는 분담금으로 국가의료체계(NHS)를 강화할 수 있다든지, 유럽연합의 규제를 없애면 산업이 살아날 거라든지, 모두 확실한 거짓말이거나 근거가 없는 말이었다.

그런데 왜 영국 국민의 35% 이상(투표자의 52%)이 브렉시트에 찬성했을까? 직접적으로는 시티(런던의 금융 중심지)가 싫고, 보수당이건 노동당이건 기성 정당을 믿을 수 없고, 경제학자 등 잘난 척하는 지식인들도 꼴 보기 싫었을 것이다. 한마디로 양극화의 수혜자인 상층 엘리트들에게 한 방 먹이고 싶었으리라. 또 국가 주권을 잃고 유럽의 한 주가 된다는 생각도 대영제국의 후예들에겐 황당한 일이었을 터이다. 실험경제학에서 입증하듯이 사람들은 앞날의 희망이 별로 없어 보이면 모험을 택하기 마련이다(심지어 식물도 마찬가지란다).

브렉시트는 시장 만능 세계화로부터 스스로를 보호하기 위한 대응운동

속아서든 분노해서든 브렉시트에 찬성한 영국 시민들 역시 반세계화를 외친 게 아닌가? 그런데 왜 저명한 경제학자들이 그렉시트 땐 그리스 시민을 편들고, 브렉시트 땐 유럽연합의 손을 들어준 걸까? 특히 스티글리츠나 로드릭과 같이 ‘또 다른 세계화’를 줄곧 외친 학자들은 왜 입을 다물거나 브렉시트를 걱정하는 것일까?

그 이유는 이들이 유럽형 지역공동체를, 지적재산권 강화나 투자자의 주권 침해를 포함하는 미국식 세계화의 현실적 대안으로 간주했기 때문이다. 유럽연합은 사회 보호라는 면에선 분명 진보적이었지만 단일 시장 만들기, 특히 통화 통합 과정에서 선출되지 않은 관료(집행위원회)의 비밀주의 행정이 두드러졌고, 유럽 위기에 대한 대응은 IMF마저 걱정할 만큼 금융자본과 강대국의 이해를 적나라하게 대변했다. 현실의 대안이 사라질 위기에 빠진 것이다.

나는 브렉시트 역시 폴라니의 대응운동 중 하나라고 생각한다. 시장원리로 사회 구석구석을 조직하면 사회는 갈기갈기 찢어지고, 스스로를 보호하는 대응운동을 일으킨다. 이 운동은 우루과이라운드에 반대하는 농민운동, 시애틀의 신자유주의 반대 운동, ‘점령하라’ 운동, 포데모스나 시리자의 집권뿐 아니라 브렉시트와 같은 국수주의적 움직임으로도 나타날 수 있다. 시대를 앞서 가든 시대착오적이든, 진보적이든 보수적이든, 심지어 인종차별적이든 간에 시장 만능의 세계화에 대한 대중의 저항임이 틀림없다.

파국으로 치닫던 영국의 유럽연합 탈퇴(브렉시트) 협상에 출구가 마련될 수 있는 전기가 발생했다. 브렉시트 강경파인 보리스 존슨 영국 총리 정부가 최대 쟁점인 아일랜드-북아일랜드 국경통제에 관해 상당한 수정 양보안을 내놓을 것으로 알려졌기 때문이다.
존슨 총리가 북아일랜드의 최대 정당인 민주연합당(DUP)과 브렉시트 최종안을 비밀 타결했으며, 존슨 총리가 이를 3일 발표한다고 <가디언>이 1일 보도했다. 최종안에 따르면, 북아일랜드는 적어도 2025년까지 농산물 및 공산품에 관한 유럽연합 단일시장에 잔류하고, 이후에 북아일랜드 쪽이 유럽연합 단일시장 잔류를 지속할지, 영국의 규제에 따를지를 결정하도록 하고 있다.
영국은 테리사 메이 전 총리 시절에 유럽연합과 브렉시트 내용에 합의했으나, 아일랜드-북아일랜드 국경통제에 관한 ‘백스톱’(안전장치) 조항 설치를 놓고 존슨이 이끄는 브렉시트 강경파들이 반대하면서 탈퇴가 지연됐다. 안전장치는 영국이 유럽연합을 탈퇴해도 아일랜드-북아일랜드 국경통제를 하지 않도록 하는 장치다. 영국과 유럽연합이 국경통제가 필요하지 않은 자유무역협정 등 새로운 경제관계를 맺을 때까지 이 조항을 유지하도록 양쪽은 합의했다.
반면, 브렉시트 강경파들은 안전장치 조항이 영국을 사실상 유럽연합에 잔류시키는 효과를 지속하는 것이라며, 주권이 제한된다는 등의 이유를 들어 반대해왔다. 실제 안전장치 조항이 적용되면 브렉시트가 이뤄져도 영국 전체는 사실상 유럽연합 단일시장 잔류에 준하는 효과가 지속하는 등 유럽연합의 긴밀한 관계가 유지된다. 이에 유럽연합 쪽은 메이 전 총리와의 협상 때 영국 본토와 북아일랜드 사이에만 관세국경을 설치하자고 안전장치 효과는 북아일랜드에 한정하자는 대안을 제시했다. 하지만 이에 대해 메이 총리는 영국의 통합을 위협하는 것이라고 반대한 바 있다.
존슨이 마련한 최종안은 기존의 안전장치 조항과 유럽연합 쪽의 수정제안을 참고한 나름의 타협안으로 볼 수 있다. 북아일랜드를 적어도 2025년까지는 유럽연합 단일시장에 잔류시키고, 그 이후는 북아일랜드 쪽이 결정하도록 한 것이다.
유럽연합 쪽은 존슨 총리의 최종안에 ‘냉담한 환영’을 보일 것이라고 <가디언>은 분석해, 유럽연합이 반대하지 않을 것으로 내다봤다. 영국 총리실 쪽도 이번 제안이 오는 17일 유럽연합 회원국 정상회의에 앞서 유럽연합을 협상으로 유인하기에 충분할 것이라고 기대하고 있다. 존슨 총리는 1일 맨체스터에서 열리는 보수당 대회에 앞선 환영연에서 향후 48시간이 결정적이라고 말했다. 그는 만약 유럽연합이 자신의 최종안을 받아들이지 않으면, 연장된 브렉시트 협상 시한인 오는 31일 뒤에 노딜 브렉시트를 강행하는 협상안을 마련했다고 신문은 전했다.
하지만, 아일랜드 정부 쪽은 존슨의 최종안을 수용할 수 없을 것이라고 아일랜드 언론들이 소식통들을 인용해 보도했다. 아일랜드 정부 쪽은 북아일랜드가 유럽연합 단일시장에 잠정 잔류하는 시한인 2025년은 너무 이르다는 입장이다.

지난해 6월 영국인들은 EU 탈퇴를 묻는 국민투표를 통해 자국만이 아니라 유럽 대륙과 세계에 거대한 불안정성을 선사했다. 우리는 이를 브렉시트(BREXIT;영국의 EU 탈퇴를 지칭하는 합성어)라 부른다. 브렉시트는 트럼프 당선만큼이나 세계를 충격에 빠뜨리기에 충분했다. 말 그대로 ‘우리가 알던 세계’가 종언을 고한 것이다.

세계 언론은 물론 국내 언론들도 브렉시트에 놀라워하며 이것의 여파를 가늠하고 우려를 표해왔다. 브렉시트 직후 일어난 인종주의적 혐오와 다툼들이 선정적으로 보도됐고, ‘의회정치의 어머니’ 영국에 왜 이런 미련한 일이 벌어졌는지 호들갑 떨기 바빴다. 영국의 금융서비스부문 EU 이사 조나단 힐은 “런던시티는 자신의 목소리를 잃었다”며 애통해 했다. 국제 헤지펀드계의 대부 조지 소로스는 “투기세력은 부자가 되겠지만 대부분의 유권자는 훨씬 가난해질 것”이며, “스코틀랜드는 다시 독립을 시도할 것이고, 북아일랜드도 아일랜드와의 통합론이 제기될 것”이라며 경고했다.
 
유럽연합을 위한 거래
애초 유럽연합의 구상은 오늘날과 같은 형태를 향한 것은 아니었다. 세계대전의 상처를 딛고 평화를 이루자는 이상은 ‘사회적 유럽’으로 표출됐고, 여기에 유럽 자본의 요구가 더해졌다. △세계시장에서의 경쟁력 향상 △경제적 보호주의에서의 탈피 △사회주의의 억제 △독일 팽창주의의 차단이 유럽통합을 추진하는 요인이었다.

실제 EU 형성의 과정은 지배계급의 프로젝트였고, 전후 유럽의 노동자운동을 제압하기 위한 것이었다. 이는 1980년대를 경과하면서 신자유주의 질서를 강화하는 흐름으로 휩쓸려갔다. 게다가 1992년 소련 붕괴와 냉전시대의 해체는 유럽 통합에 새로운 자극이 됐다.

하지만 영국은 EU와 완전한 통합을 이루지 않았다. 전통적으로 영국은 고립주의 외교 노선을 선호했고, 자신을 유럽 국가로 여기지 않았다. 19세기 제국주의가 무너진 후에도 영연방이라는 정치적 동맹관계를 통해 구축된 정서적 유대가 전쟁까지 거쳤던 유럽대륙의 국가들보다 더 강했다. 대서양 건너 미국의 존재도 유럽에 대한 거리두기의 이유 중 하나였다.

하지만 시간이 지나면서 보수당 정부가 꺼리던 ‘사회적 유럽’의 색깔이 옅어졌다. 1992년 마스트리트조약이 체결되면서 경제통합과 유로화 도입 등 금융자본의 이해를 떠받드는 방향이 더 명확해졌다. 대처는 신자유주의 드라이브에 EU 가입이 유리할 것이라 여겼고, 유럽연합 회원국으로는 가입하되 유로화는 쓰지 않는 걸 택했다. 국제 금융시장에서 파운드화의 위상과 영향력을 지키고 싶었기 때문이다.
 
캐머런의 위험한 도박
2008년 세계를 뒤덮은 금융위기 이래 영국 경제 역시 걷잡을 수 없이 침체를 겪기 시작했다. 지역과 세대 갈등이 고조됐고, 런던 도심의 중산층과 외곽의 백인 노동자 간 격차가 벌어졌다. 부유한 금융 엘리트들은 빈곤과 실업의 늪에 빠진 빈곤층을 조롱했고, 빈곤층은 동유럽과 중동에서 온 이주민들에 반감을 갖기 시작했다. 강한 긴축 정책에 대한 분노가 엉뚱한 과녁을 가리킨 것이다.

이런 가운데 극우정당인 영국독립당이 부상했다. 이들은 ‘EU 탈퇴’를 주장하며 정치 판도를 흔들었다. 제조업 몰락으로 실업난과 빈곤에 시달리던 북부의 노동자 표심을 움직였고, 이보다 광범위하게 보수당의 전통적 지지층을 잠식했다. 캐머런 전 총리로선 이를 막아야 했고, 유럽연합 잔류·탈퇴 국민투표를 통해 정치적 내기를 걸었던 셈이다.

확실히 보수당 입장에서는 전선을 EU에 놓는 게 유리했다. 마치 우리나라 지배계급이 양극화나 빈곤, 비정규직 등 쟁점을 ‘산업 구조조정’이나 ‘강성노조’로 쟁점을 옮기듯이 말이다. EU를 악마로 삼으면 적어도 긴축 정책에 대한 광범위한 반감이 확산되는 걸 무마시킬 수 있을 것이라 봤다. 게다가 캐머런은 유럽연합 분담금에 대한 비판 여론 역시 고려해야 했다. 캐머런은 △이민자 복지 혜택 제한 △영국 의회의 자주권 강화 △EU 규제에 대한 선택권 부여 △비유로존 국가의 유로존 시장 접근 보장을 조건으로 걸고, 국내의 반대 여론과 국민투표를 협상의 지렛대로 활용했다. EU와 협상을 거친 영국은 4대 조건을 거머쥔 후 약속대로 국민투표에 들어갔다. 협상에서 승리했으니 ‘잔류’를 낙관했고, 영국독립당의 위협과 사회적 갈등도 봉합하려 했던 것이다.

하지만 이는 위험한 도박이었음이 드러났다. 신자유주의 세계화 이래 영국 사회의 극심한 모순은 지역, 계층, 세대를 분기로 갈기갈기 찢겨져 있었다. 갈등과 불만은 캐머런 등 지배 엘리트의 생각보다 훨씬 심각했고, 결과는 탈퇴 52퍼센트, 잔류 48퍼센트였다. 영국의 엘리트들에게 플랜B가 있었을까? 눈곱만큼도 없었고, 이내 패닉에 빠졌다.
 
영국인들은 왜 브렉시트를 택했나?
엘리트 지식인들은 탈퇴를 택한 영국 노년층과 노동자들의 무지와 인종주의를 원망했다. 대처리즘의 파고에 권리를 박탈당한 노동자들의 피폐한 삶은 모른 척한 채 말이다. 그들은 그간 민주주의와 삶을 공격했던 기득권들의 과오에 대해선 돌아보지 않는다. 극우세력의 준동에 놀아난 민중의 무지가 문제라는 식이다. 한국에서도 지난 대선 당시 가난하고 학력이 낮은 국민들이 문재인보다 박근혜를 지지했다고 비난한 이들이 있었다. 몰염치하기론 대동소이하다.

이미 런던에선 청년들의 무차별한 폭동이 빈번할 정도로 사회적 분노와 갈등이 심각해지고 있었다. 스코틀랜드에선 좌파 민족주의의 기치를 건 스코틀랜드민족당을 중심으로 독립 여론이 거세졌고, 리버풀 등 몰락한 제조업 도시에선 일자리와 복지가 줄어드는 것에 대한 불만이 높아지고 있었다. 하지만 노동자라고 해서 죄다 브렉시트를 지지한 것은 아니다. 쇠락 지역 노동자들은 브렉시트를 택하는 경향이 높았지만, 대도시에선 잔류가 그나마 합리적 희망이라 믿으며 주위의 부유한 사람들과 함께 잔류를 택하는 노동자들이 많았다. 이른바 ‘공간의 양극화’가 남과 북, 대도시와 중소도시를 경계로 과잉결정된 것이다.

이는 대처 시기 영국이 제조업을 포기하고 금융업 중심으로 옮기면서 생긴 변화다. 영국은 레이건의 미국과 함께 신자유주의 세계화의 첨병이 되어 스스로 복지국가 체계를 와해시키고 있었다. 금융이 중심이 된 런던의 중산층과 서비스업 노동자들과 지방의 배제당한 사람들의 격차가 커진 것이다. 오늘날 영국은 금융업에 있어서는 외환거래, 장외파생상품, 국제 채권시장 등의 메카다. 하지만 국가의료체계(NHS)로 대표되던 복지국가 시스템은 무너지고 있다. 이에 대해 극우파는 이주민을 내쫓아 과거의 국민국가를 재건하겠다고 말하고 있다.
 
반면, 보수당과 노동당 블레어주의 주류정치인들은 지금까지의 신자유주의 관성을 통해 과거의 질서를 지키려고 한다. 더 많은 긴축과 배제를 통해서 말이다. 이처럼 보수당의 유럽연합 잔류 캠페인엔 어떤 반성도 없었다. 그들은 신자유주의적 유럽이 영국인들의 삶을 파괴해왔음을 인정하지 않았다. 극우파들의 인종주의적 선동에 의해 굴절되긴 했지만, 진정한 표적은 긴축 정책이었다. 직업과 주택의 부족, 저임금, 공공서비스의 하락, 사회로부터의 소외와 같은 현실은 분노하기에 충분한 것이었다. 물론 브렉시트 캠페인을 주도한 것은 보수당의 보리스 존슨과 영국독립당의 나이젤 패라지였다. 이들은 일관되게 인종주의적 기조를 유지하며 이주민 혐오를 부추겼고, “EU에서 탈퇴해야 이주노동자의 유입을 막을 수 있다”고 떠들었다.

브렉시트 캠페인을 주도한 보수당의 보리스 존슨

불행히도 좌파, 특히 만년 비주류에서 노동당의 새로운 기수로 등극한 사회주의자 제러미 코빈은 어떤 힘도 발휘하지 못했다. 유럽연합은 2008년 금융위기에 대응하며 미국보다 노골적으로 금융자본의 이해를 관철시켰다. 코빈은 이런 EU의 신자유주의적 노선에 비판적이지만, 대놓고 잔류를 주장하기도, 극우적 선동이 지배하는 탈퇴를 택하기도 어려운 애매한 처지에 놓여 있었다. 공식적으론 잔류를 당론으로 했으나, 영국의 전통적 좌파들 내 입장은 상당히 분할돼 있었고, 이런 조건 때문에 노동당 좌파는 입장을 과감하게 재기하지 않았다. 이는 블레어주의부터 코빈까지 다양하게 분열된 노동당 내부와 런던의 사무직 노동자부터 리버풀의 실업자까지 잔류-탈퇴로 양분된 지지층을 어느 한쪽도 버리지 못해서였다.
 
좌파의 분열과 영국 노동당의 한계
영국의 좌파들은 브렉시트를 두고 갈라졌다. 코빈으로 대표되는 노동당 좌파, 신생 좌파정당인 레프트유니티(Left Unity), 영국노총(TUC)과 유나이트(Unite) 등 노조 다수는 잔류를 택했다. 반면 노동당 외곽의 급진좌파들은 좌파적 탈퇴(LEXIT; Left Exit)를 주장했다. 사회주의노동자당, 사회주의당 등 트로츠키주의 계열 극좌파와 철도항만운송노조(RMT) 등이 그들이었다.

좌파적 탈퇴(LEXIT) 유인물

좌파적 탈퇴론자들은 브렉시트가 이뤄지더라도 지배계급이 잔류와 탈퇴로 갈렸기 때문에 좌파에게도 기회가 생길 것이라 기대했고, 능동적으로 탈퇴를 이끌어야 한다고 주장했다. 이들은 “(EU, WTO 등) 자본주의 기구들을 약화시키고, 보수당 안에서 점증하고 있는 갈등을 이용”하자며, 적극적 개입의 필요성을 설파했다. 하지만 구체적으로 어떻게 하자는 것인지는 밝히지 못했고, 뚜렷한 영향력을 발휘할 수 있었던 것도 아니었다. 극우 선동에 이끌린 브렉시트 여론을 휘어잡기엔 지극히 미미한 수준이었다.

반면 잔류를 주장한 좌파들은 ‘다른 유럽은 가능하다’ 슬로건으로 공동행동을 조직했다. 코빈은 “EU를 유럽 시민들에게 더 책임감 있게 민주적으로 개혁하자”며, “자기파괴적 긴축의 중단, 일자리와 지속가능한 발전을 유럽 정책의 중심에 두고, 노동자의 권리를 강화하는 개혁”을 주장했다.

역사적으로 노동당은 한계에 갇혀있었다. 사회운동을 기반으로 하기 보단 정치엘리트 면모가 강했고, 기존 질서의 틀을 벗어나려들지 않았다. 또, 노동당 중심의 단결을 강조하는 노동당주의도 문제였다. 사회 저변에서 불만이 일고 변화의 열망이 커지더라도, 당권파 리더들은 귀를 닫고 현실에만 안주해왔다. 노동조합 역시 사업장별 전투적 조합주의의 한계를 벗어난 바 없다. 이것이 1997년부터 2007년까지 집권 노동당의 총리였던 토니 블레어를 위시한 역사적 퇴행을 낳은 것이다.

최근의 코빈 현상은 ‘블레어 노선’에 대한 노동자들의 절망과 비주류 좌파에 대한 기대가 반영된 결과였다. 한동안 지방자치를 통해 사회주의적 대안과 저항의 진지를 구축하고자 했던 이들은 금융위기 이후 다시 무대에 섰다. 하지만 코빈 역시 녹록치 않은 현실에 서 있고, 이를 극복하는 건 쉽지 않은 과제다. 브렉시트 이후 블레어파가 브렉시트를 빌미로 코빈에게 사퇴를 제기했던 것은 이런 불안정한 위치를 고스란히 보여준다. 블레어파야말로 이 상황을 유발한 진짜 원인이지만, 몰염치하게도 그들은 코빈에게 책임을 물었다.

하지만 노동당의 진짜 곤경은 전통적 지지층인 노동자들이 정서적, 정치적으로 갈라지게 됐다는 사실이다. 코빈은 브렉시트 후 치러진 당대표 선거에서 재선되며 블레어파에게 통쾌한 한 방을 먹이긴 했지만, 여전히 해결책과 장기적 대안은 찾지 못하고 있다.
 

‘다른 유럽은 가능하다’ 토론회
 
대안 유럽을 위한 노력들
지난 1월 17일 보수당 메이 총리는 이주 문제에 대한 강력한 통제와 영국만의 독자 노선을 천명하고, EU와의 결별을 뜻하는 ‘하드 브렉시트’를 언급했다. 영국은 이제 EU만이 아니라 세계 모든 나라와의 관세 및 무역 협상을 새롭게 해야 하는 상황에 놓여있다. 상황이 어떻게 급변할지 알 수 없지만, 민중들에겐 언제 끝날지 모르는 혹독한 겨울이 지속되는 것이다.

불행히도 좌파들은 판도를 주도하지 못하고 있다. 신자유주의적 유럽이 아닌 ‘다른 유럽’을 만들자던 정치적 프로젝트는 오랫동안 정체되어 있다. 제도화된 사회적 유럽의 한계는 명백하고, 신자유주의와 타협한 중도좌파는 정치적으로 파산했다. 급진좌파와 대안세계화운동은 교착상태에 빠졌고, 경제위기로 인해 유럽연합의 비민주성과 신자유주의적 성격과 유럽 내부의 사회, 경제적 격차는 더욱 부각되었다.
 
국민투표 과정에서도 대안세계화운동의 목소리는 그리 크지 않았다. 10여 년간 대안세계화운동이 겪어온 침체 때문이다. 좌파적 잔류 주장의 설득력은 인종주의적으로 이끌린 브렉시트를 우선은 저지해야 한다는 데 있었는데, 대안 유럽의 경로와 비전은 아직 보증된 바도 없다.

흔히 ‘복지 천국’으로 알려진, 세계대전 이후 유럽에 만들어진 국민-사회국가는 그 나름의 한계에 직면해 있다. 오늘날 유럽이 마주한 이주민 문제를 둘러싼 갈등, 극우파의 정치적 발호 등으로 표출되는 대혼란이 그 위기를 방증한다. 근본적으로 이는 모든 시민이 마땅히 누려야 할 보편적 권리로서의 사회권이 ‘국민이냐 아니냐’의 기준 안에 갇혀 있기 때문이다.

신자유주의 세계화로 사회국가가 위기에 빠지자 유럽은 심각한 갈등 양상에 빠져들고 있다. 노동자계급의 삶은 추락하고, 빈곤은 확대되며, 이주자들과의 적대는 심각한 수준이다. 따라서 우리는 단지 기존의 사회적 권리를 보존하고 유지하는 것만을 목표로 저항할 순 없다. 국민과 비국민 사이의 차이와 불평등을 그대로 방치하고, 그것은 다시 차이와 불평등을 통해 자기 존재의 우월감과 국민으로서의 자부심을 느끼는 취약계층이 증대되는 사회적 불안감 앞에서 극우파를 지지하는 쪽으로 조장하는 결과만 낳게 되기 때문이다.
 
당연히도 우리는 한편으로는 사회적 권리를 보존하고 강화하는 걸 목표로 하면서, 다른 한편으로는 그것을 국민의 차원을 넘어 외연적으로 확장하는 국제주의를 목표로 삼아야 한다. 오늘날 위기 앞에 유럽 좌파들은 국내에서는 긴축 정책에 맞서 사회적 권리를 확장하고, 국적을 초월한 연대와 단결을 원칙으로 하면서, 중장기적으로는 대안을 제시해야 하는 절체절명의 과제를 안고 있다.

지난해 유럽 좌파들은 파리와 베를린, 마드리드에서 각각 세 번의 회합을 가진 바 있다. 프랑스 좌파당 장 뤽 멜랑숑 등이 주도한 ‘플랜B를 위한 국제주의자 회의’에서는 주변국가들의 능동적인 탈퇴부터 EU 개혁 모색까지 광범위한 입장들이 토론됐다. 그리스 시리자 정권의 첫 재무장관으로 한때 유럽은행과 대결구도를 펼쳤던 야니스 바루파키스가 주축이 된 DiEM25(Democracy in Europe Movement 2025)의 경우 ‘EU의 민주화 혹은 해체’를 걸고 발족됐다. 이들은 유럽의 5대 위기로 채무, 은행, 빈곤, 낮은 투자와 이민을 꼽고, 대안으로 위기에 대한 보편적 대안을 위해 EU 기구들의 완전한 투명성과 유럽 시민에 대한 책임성 강화를 요구했다. 1500여 명의 활동가가 조직된 ‘유럽을 위한 플랜B’는 시민사회운동의 강력한 개입을 강조했다. 스페인 포데모스와 통합좌파에 의해 공동주최된 이 행사는 부채 이슈와 이를 위한 정치적 대안들을 강조하기도 했다.

이처럼 파국 직전의 유럽에 민중을 위한 대안을 모색하고 무엇을 ‘플랜B’로 삼아야할 지 토론하고 저항하는 것은 오늘날 유럽에서 무엇보다 중요한 일이다. ‘하드 브렉시트’가 가시화된 상황에서 영국 노동당 안팎의 좌파 역시 보수당의 반노동자, 반민중적 경제 정책을 면밀히 비판하고 장기적으론 대안을 제시해야 한다. 노동당이 역사적 관성을 딛고 인종주의 발호와 국가의료체계 개악을 저지하려면, 영국 내 사회운동의 성장을 지원·독려하고, 대륙에서 시도되는 국경을 초월한 국제연대 노력에 동참하는 것 역시 필요하다. 그래야 국민사회국가의 한계 역시 극복될 수 있을 것이다.
 
혁신해야 산다
영국과 유럽이 안고 있는 문제는 남의 이야기가 아니다. 경제위기가 고조되는 가운데 노동권에 대한 공격, 저임금 장시간 노동, 빈곤 양산 등 문제를 안고 있는 우리도 이와 같은 상황에서 무기력하게 무너질 수밖에 없는 조건이다. 우리 역시 ‘불법체류자’로 규정된 이주민에 대한 혐오의 문제가 심각하고, 여성과 장애인, 동성애 혐오까지 겹쳐진 다양한 갈등 양상도 있다. 정치적으로는 노동조합과 노동자의 일부를 기득권으로 공격하는 시도가 커지고 있다.

요컨대 김대중 정권 이래 노무현, 이명박, 박근혜를 걸쳐 지속된 신자유주의 금융화의 노선은 단 한 번도 폐기된 바 없으며, 그 기간 동안 불안정노동과 실업은 지속적으로 늘어났다. 심지어 차기 대권이 유력시되는 문재인과 마찬가지로 친노 후보로 주목 받고 있는 안희정 충남도지사는 블레어식 노선과 대동소이했던 김대중-노무현 정권에 대해 반성 없는 태도로 일관하고 있기도 하다. 노동자운동과 진보정당운동이 독자적인 존재감을 드러내지 못하고 ‘민주-진보’라는 이름으로 뭉뚱그려진다면, 저들과 함께 도매 급으로 처분되고, 대안을 밝힐 기회도 없이 외면당할 수밖에 없다.

브렉시트는 우익 포퓰리즘의 공세에 대한 수동적 방어와 국내적 운동만으론 한계가 명백함을 보여줬다. 대안 좌파를 세력화하고 비전을 세우는 것은 유럽과 마찬가지로 아시아에서도 중대한 과제다. 하지만 아시아는커녕 동아시아에서도, 국제연대는 아주 미약한 수준이다.

브렉시트 이후 영국과 유럽이 놓인 처지는 오늘날 세계적 위기의 결정적 장면을 보여주고 있다. 초유의 광장시위와 탄핵을 거쳐, 조기 대선이 점쳐지고 있는 지금, 현실에 대한 비판적 문제의식을 갖고, 대안 사회의 상과 국제연대의 실천을 마련하지 않으면 안 된다. 이제 우리만의 대안과 실천을 기획하고 만들어야 한다.
영국 의회 의원들은 브렉시트 연장하는 법안을 지지하는 반면, 영국 보리스 존슨 총리는 자신의 브렉시트 전략을 꿋꿋하게 밀고 나가겠다고 말했다.

존슨 총리는 다음 주 의회에서 브렉시트 이행법률을 제정하겠다고 단언했다.

그러나 의회 의원들이 노딜 브렉시트를 반대하는 법안을 322 대 305로 가결함에 따라, 총리는 10월 31일로 예정되었던 브렉시트의 연장을 EU에 요청해야만 한다.

결국 존슨 총리는 본인의 서명이 없이 유럽 연합에 브렉시트 연기를 요청하는 서신을 보냈다. 유럽 연합 역시 이 공문을 받았다고 확인했다.
영국 의회가 토요일에 개회한 것은 37년 만이다.

이 날 자신의 브렉시트 안을 검토할 것이라는 존슨 총리의 바람과 달리, 의회에서는 올리버 레트윈 경의 수정안을 먼저 표결에 부쳤다.

이 수정안은 브렉시트 안을 시행하는 이행 법률이 최종 의회를 통과할 때까지 브렉시트 승인을 보류한다는 내용이다.

이번 수정안 통과로 이달 말 영국의 유럽 연합 탈퇴를 주장해온 총리는 심각한 타격을 받게 됐다.
그럼에도 총리는 자신의 합의안을 바탕으로 영국이 유럽 연합을 탈퇴하는 것이 최선이라고 생각하며 이번 일로 "위축되거나 낙담하지 않는다"고 말했다.

"유럽 연합과 연장에 대해 협상하지 않을 것이며 어떤 법률안과 협상하지 않을 것이다."

존슨 총리는 유럽 연합은 더 이상의 브렉시트 연장을 반기지 않을 것이며 자신의 정책도 바뀌지 않을 것이라고 말했다.

그러나 노동당수 제레미 코빈은 이번 투표 결과는 총리의 전략에 반대하는 의원들의 '공감대'가 반영됐으며 총리는 연장 안에 동의해야 한다고 말했다.

레트윈 경의 수정안을 지지한 민주연합당은 추가 연기로 총리의 합의안을 검토할 시간을 벌었으며, 총리가 영국의 법과 경제를 얼마나 수호하는가에 따라 지지 여부를 결정할 것이라고 강조했다.

올리버 레트윈 경은 자신의 수정안은 제대로 된 법안 없이 영국이 10월 31일에 유럽 연합에서 '이탈'하는 일을 방지한다고 말했다.

지난 달 통과된 유럽연합 탈퇴법, 일명 벤 액트(Benn Act)에 따라 의회가 합의안을 승인하지 않을 경우 총리는 EU에 탈퇴 연장을 요청해야 한다.

결국 19일 밤 존슨 총리는 유럽 연합에 공식적으로 브렉시트 연기를 요청하는 문서를 보냈다. 유럽 연합 도널드 투스크 상임의장은 트위터를 통해 연장 요청을 받았음이 사실이라고 확인해줬다. 투스크 의장은 의장국들이 어떻게 대응할지 논의하겠다고 덧붙였다.

존슨 총리는 브렉시트 연기를 요청하는 첫 번째 서신에는 서명하지 않았다. 대신 존슨 총리가 서명한 두 번째 서신에서 그는 브렉시트 연기가 실수였다며 개인적인 생각을 전달했다.

같은 무렵 존슨 총리가 하원 의원들에게 보낸 서신에는 유럽 연합이 의회의 연기 요청을 거절할 것이라며 "유럽 연합은 연기를 두고 협상하지도 않을 것"이라고 경고했다.

앞서 그는 브렉시트 연장을 유럽 연합에 요청할 바엔 "죽어버리겠다"라고 발언하기도 했었다.

BBC 정치 논설위원 로라 쿠엔스버그는 존슨 총리가 보낸 세 장의 서신에 "논란이 많다"라고 설명했다. 그는 앞으로 "존슨 총리가 법정을 회피하려고 했는지 여부를 두고 공방이 벌어질 것"이라고 예측했다.
국민 투표 지지자들은 국회의사당으로 행진하며 브렉시트 안에 대한 최종 국민 투표를 요구했다.

집회 참가자들은 런던 시내에서 행진하고, 표결이 이뤄지는 동안 의사당 밖에서 모여있었다.

조직위원회는 이번 집회 참석인원을 백만 명이라고 추산했다. 경찰은 아주 많았다고만 했다.

하원 의원에서 레트윈의 수정안이 가결되자, 의사당 앞 광장에서는 큰 함성이 터져 나왔다.


